Halo teman-teman semua, kembali lagi di
channel WPU bersama saya Sandika Gali.
Dan di video kali ini kembali kita akan
mengintip fitur-fitur baru yang
ditawarkan oleh CSS yang sudah dirangkum
oleh teman-teman dari Google di CSS web
2024. Ini adalah bagian ketiga dari seri
mengenai CSS Wap 2024 ini. Setelah di
video pertama kita bahas mengenai
komponen-komponen baru apa aja yang ada
di dalam CSS saat ini, terus juga di
video kedua kita punya interaksi baru
yang bisa kita pakai di dalam CSS yang
juga keren-keren banget. Dan saat ini
nih di bagian ketiga kita akan bahas
mengenai developer experience ya.
Bagaimana fitur-fitur baru yang ada di
CSS ini memudahkan hidup kita sebagai
seorang web developer atau UI designer.
atau front end developer pokoknya yang
berhubungan dengan tampilan menggunakan
CSS. Saya yakin teman-teman pasti suka
juga ya. Jadi buat teman-teman yang
belum nonton video pertama dan kedua,
silakan teman-teman kunjungin dulu.
Nanti linknya saya simpan di deskripsi
video atau di dalam card di video ini ya
teman-teman ya. Oke ya teman-teman ya.
Jadi tanpa berlama-lama lagi kita akan
coba masuk ke beberapa fiturnya karena
cukup banyak nih kita harus cobain satu
persatu ya. Jadi siapin kode editornya
kita bakalan ngoding bareng-bareng. Oke
sekarang kita kembali masuk dulu ke
website-nya teman-teman ya. CSSP 2024.
Sekali lagi link ada di dalam deskripsi
biar kita bisa kunjungi bareng-bareng.
Kita lihat dulu dari awal lagi ya. Jadi
di awal kita disediakan sebuah website
ini menggunakan teknologi-teknologi yang
ada di sini ya. Jadi kalau kita scroll
tuh ada animasinya. Ini keren banget.
Ada videonya juga teman-teman bisa cek.
Silakan nanti diplay aja video mengenai
recap fitur-fitur yang akan kita pakai
di seri ini ya. Nah terus ada
penjelasannya ini udah kita bahas di
video pertama tuh lihat ada si Dinonya
meluncur menggunakan skateboard ya. Kita
scroll. Nah, sekarang di sini kita punya
katanya ada beberapa hal ya. Yang
pertama lima komponen udah kita bahas.
Terus yang kedua ada empat interaksi
udah kita bahas juga. Nah, dan sekarang
kita punya delapan developer experience
features atau fitur-fitur yang bikin
experience kita sebagai seorang
developer itu dimudahkan. Ya, walaupun
ini kita enggak akan bahas kedelapan
fiturnya karena ada beberapa yang
rasanya di luar dari scope kita ya.
mungkin itu terlalu advance atau nanti
ada yang hanya bisa diterapkan di bahasa
tertentu gitu ya, bukan bahasa Latin.
Kita kan kalau orang Indonesia tuh
nulisnya pakai bahasa Latin. Kalau ini
menggunakan huruf-huruf tertentu seperti
Cina, Korea, Jepang itu baru kepakai.
Tapi nanti kita lihat ya. Kita langsung
masuk aja ke bagian developer experience
ya teman-teman. Scroll ke bawah ini ada
bagian developer experience. Yuk kita
kunjungi dulu. Lihat nih ada delapan ya.
Ada delapan atau kita baca dulu
penjelasannya ya. Ini harus diroll.
Kalau mau baca penjelasannya kita
scroll.
Nah, ini developer experience gitu ya.
Ini katanya hal-hal menjadi lebih mudah
setelah kita bertualang gitu ya,
menjelajahi lautan katanya ya. Kalau
kita sudah mengarungi lautan itu
kayaknya kesulitan-kesulitan tuh sudah
berhasil kita tangani katanya gitu
ceritanya. Nah, di sini kita menemukan
ada yang namanya backdrop inheritance,
ada light dark, ada property, ada
starting style, pop over ya, Ruby
alignment, texstoke, dan juga CSS
nesting. Seru semua teman-teman ya. Kita
bahas satu-satu ya. Nih yang pertama ada
yang namanya backdrop inheritance.
Backdrop inheritance ini sesuai dengan
namanya inheritance itu kan pewarisan
ya. Jadi perilaku apa yang diwarisi oleh
sebuah sudo elemen backdrop. Ini mungkin
teman-teman udah ada yang tahu atau
belum mengenai properti backdrop ini ya.
Terusang saya juga baru tahu ya. Bahkan
sebelum kita masuk ke properti backdrop
nanti kita akan bahas dulu topik yang
lain ya. Nih backdrop itu adalah ketika
kita misalnya menggunakan sebuah
komponen dialog atau dialog nih kayak
gini ya. Jadi kalau misalkan diklik
keluar dialog seperti ini. Nah,
backdrop-nya itu adalah bagian yang
mengelilingi elemen atau komponen dialog
kita. Jadi, Teman-teman pasti sering
lihat lah ya. Kita ngeklik sesuatu terus
ada elemen yang kebuka terus di
sekitarnya tuh warna gelap transparan
atau warna hitam gitu ya. Menutupi
elemen yang ada di belakangnya. Nah, itu
namanya backdrop. Supaya kita fokusnya
ke elemen yang munculnya aja atau bahkan
ada yang bikinnya dia ngeblur gitu
sisinya. Itu namanya backdrop. Ya, coba
kita tesnya pakai kode kita ya. Ini saya
sudah bikin beberapa kode yang
teman-teman nanti bisa ikutin lewat
repository GitHub yang ada di deskripsi.
Tapi sebetulnya ini saya mengadopsi
semua kode dari sini. Jadi kalau
teman-teman mau cek kodenya yang ada di
dalam website-nya silakan, tapi kalau
mau menggunakan website yang kita bikin
nanti bareng-bareng juga silakan ya.
Saya udah punya ini masih di repository
yang lama kalau teman-teman ngikutin ya.
Kita mulai dari backdrop inheritance
dulu ya. Kita buka HTML-nya. Nanti kita
buka CSS dan JavaScript-nya sedikit ya.
Jadi ceritanya gini, buat teman-teman
yang belum tahu, sebelum kita masuk ke
backdrop, saat ini di HTML itu ada
properti yang namanya dialog. Ya,
mungkin ada beberapa dari teman-teman
yang belum tahu nih. Ini keren banget.
Jadi dialog ini adalah properti yang
udah bisa digunakan di HTML, udah
di-support yang nantinya memunculkan
kotak seperti tadi ya. Jelas kotaknya
nanti bisa kita styling ya. Nah, tapi
untuk menjalankan si dialognya kita
butuh JavaScript untuk memunculkan dan
menghilangkan dialognya. Tapi cuman satu
baris JavaScript-nya. Jadi teman-teman
enggak usah khawatir. Kita lihat
JavaScript-nya ya. Saya bikin
sebelah-sebelahan dulu nih. Jadi, saya
punya dialog dan saya punya tombol di
dalam dialognya. Tombolnya harus kita
simpan ke dalam sebuah form karena kalau
enggak ini enggak akan jalan. Jadi, kita
simpan tombolnya di dalam sebuah form.
Formnya kita simpan di dalam dialognya
sebagai child element. Nah, nanti kita
tinggal panggil pakai DOM ya, seleksi
DOM, ambil tombolnya lalu kita kasih
event click. Oke, terus nanti di
dalamnya kita tinggal panggil elemen
dialognya dan kita panggil methode-nya
namanya show modal. Jadi otomatis
sekarang kita punya methode baru untuk
si komponen dialog ini namanya show
modal. Ini akan otomatis memunculkan dan
menghilangkan dialognya hanya dengan
satu baris ini aja. Keren banget ini
menurut saya, Teman-teman. Nah, sekarang
tinggal kita styling si dialognya. Coba
ya kita buka dulu style-nya nih,
Teman-teman. Sekarang lihat style-nya.
Kita punya dialog yang saya kasih
style-nya di bawah sini ya. Nah, yang
dialognya saya kasih style ini
menggunakan custom property CSS ya,
kayak variabel gitu yang warna bordernya
ini dan warna backdrop-nya. Nah, bahkan
saya juga baru tahu nih sekarang kita
bisa ngasih alfa atau transparansi di
dua digit terakhir dari warna h kita ya.
Jadi kalau misalkan saya kasih angka 33
di akhir 6 digit dari warna heks kita
ini artinya transparan sebesar 33%.
Keren ya. Oke, sekarang kita lihat dulu
hasilnya. Ini kita preview nih. Jadi
saya punya tombol tombolnya yang ini ya.
nih buttonnya yang ini. Oke, kalau kita
klik terus dia langsung tampil tuh si
dialognya dan itu otomatis kalau kita
klik tombol tutup itu juga langsung
hilang tombol yang ada di dalam si
dialognya ya. Tuh. Nah, itu untuk baru
untuk dialog ya dan ini udah bisa kita
pakai sebelum adanya CSS WP ini. Nah,
topik dari CSS WP adalah Pudo Elemen
Backdrop nih. Jadi, kita bisa kasih
titik 2.2 backdrop ke elemen display
kita. sebelumnya katanya ya elemen ini
tuh berdiri sendiri dia tidak mewarisi
nilai CSS dari elemen manapun. Sekarang
di Chrome versi 122 backdrop itu sudah
dikonversi ke dalam DOM Tree elemen
pembungkusnya. Artinya dia mewarisi
semua properti dari elemen yang
membungkusnya atau memanggilnya gitu.
Jadi kalau misalkan kita panggil begini
titik 2.2 backdrop, maka apapun nilai
yang kita kasih di dalamnya itu bisa
ngambil dari elemen yang memanggilnya.
Nah, karena dialog itu adalah elemen
yang memanggilnya, pada saat kita
menggunakan custom property backdrop
color, dia akan ngambil ke sini.
Sebelumnya enggak bisa, ya. Jadi kalian
dapat dua hal nih, dapat dua ilmu nih.
Menggunakan dialog itu bisa dilakukan
pakai JavaScript baris plus kalian jadi
tahu sekarang menggunakan titik 2.2
backdrop bisa pakai custom property yang
ngambil nilai dari parent-nya lah
istilahnya atau pemanggilnya. Sebelumnya
ini harus kita tulisnya manual sehingga
kalau misalkan teman-teman nanti
bikinnya pakai komponen gitu ya, pakai
framework ini harus dideklarasi dua
kali. Tapi sekarang ini bisa nanti
kalian jadikan sebagai variabel.
Manggilnya cukup sekali ya. Jadi tadinya
begini ya. Terus sama aja ini backdrop
tuh yang warna ungu muda ini ya.
Sekarang kita bisa pakai variabel yang
ngambil dari custom property. Itu dia.
Itu yang pertama. Jadi menggunakan sudo
elemen titik2.2 backdrop untuk mengelola
atau mengambil nilai dari yang
mewarisinya. Lumayan keren ya. Backdrop
inheritance. Pewarisan pada backdrop.
Lanjut ke yang bagian kedua. Ini enggak
kalah keren, Teman-teman. Ada sebuah
fungsi di dalam CSS yang namanya light
dash dark. Nah, ini keren banget nih.
Ini untuk melakukan fitur light mode
dark mode lah ya. Yang dia akan
menyesuaikan apakah kita menggunakan
light mode dark mode dari sistem operasi
kita atau nanti kita mau bikin sendiri
fitur light mode dark mode-nya. Kita
coba ya. Ini kita close dulu. Sekarang
kita ke contoh yang kedua. Teman-teman
bisa buka aja folder 2 light dark ya.
Kita mulai dari buka HTML-nya dulu ya.
Nih, jadi ceritanya simpel aja nih.
Kalau kita preview, saya punya sebuah
combo box yang bisa milih light atau
dark. Di bawahnya ada kotak yang berisi
tulisan yang ada background berwarna
putih. Ini kalau saya pindahin dari
light ke dark, maka dia akan mengganti
background dari kotaknya jadi hitam. Ya,
sebenarnya simpel. Ini kayak kalian ubah
light mode, dark mode. Tapi teman-teman
lihat sekarang background halamannya itu
warna hitam. Kenapa warna hitam? Karena
saya di sistem operasinya lagi pakai
dark mode. Coba kalau sekarang saya ubah
nih ya. Ini sistem operasi saya. Saya
pakai Windows. Saya buka bagian
personalization terus colors. Sekarang
saya ganti jadi light nih. Kan jadi
terang tuh ya walaupun silau. Tapi kalau
saya sekarang balik lagi. Lihat ini
otomatis jadi warna putih karena dia
ngambil light mode. Sekarang udah tahu
sistem operasi kita lagi pakai light
mode. Background-nya ini otomatis. yang
combo box-nya ini manual saya
ganti-ganti, kelihatannya enggak aneh
dan ini gampang banget kita lakukan
menggunakan framework misalnya atau
pakai JavaScript, tapi ini full CSS.
Kita balikin ke dark mode dah, kita
close. Jadi hitem lagi. Sekarang kita
lihat gimana cara bikinnya. HTML-nya
hanya gini aja, enggak ada JavaScript
sama sekali. Sekarang kita lihat
CSS-nya. Oke, kita lihat ini styling
biasa ya. Kita bisa abaikan. Kita fokus
di bagian ini aja nih. Sekarang kita
punya sebuah properti CSS yang namanya
color dash schem. Oke, yang isinya kita
bisa kasih dua nilai, light, spasi,
dark, ya. Jadi, ini harus kita panggil
dulu ini untuk mengubah si bagian
HTML-nya bahwa di dalam HTML sekarang
saya bisa menggunakan skema warna. Oke.
Nah, sekarang kita fokus dulu untuk yang
body, ya. Gimana cara saya mengubah
background jadi hitam terus tulisan jadi
putih. Karena kalau saya balikin lagi ke
dark mode eh ke light mode ya. Kalau
teman-teman tadi ngeh ya, saya ketik
dark masuk ke sini saya ganti jadi
light. Background-nya jadi putih,
tulisannya jadi hitam. Jadi nge-switch
gitu kan ya. Ini abaikan dulu yang kotak
di dalamnya. Ya. Dah saya balikin lagi.
Kenapa itu bisa terjadi? Karena satu
saya pakai ini. Ini harus jalan dulu,
harus dibikin dulu. Terus yang kedua,
lihat nih di dalam bodinya. Sekarang
untuk warna tulisan saya bisa kasih
nilainya begini. Ini keren banget nih.
Light dash dark kita panggil sebagai
fungsi ini ya. Light dark nih. Light
dark isinya dua nilai. Kalau lagi light
tulisannya mau warna apa? Kalau lagi
dark tulisannya mau warna apa? Coba
tanpa Java scrip sama sekali. Untuk
background kebalikannya kalau lagi light
warnanya abu-abu muda. Kalau lagi dark
warnanya hitam. Ini udah langsung
connect ke sistem operasi kita. Jadi dia
tahu kalau dark mode pakai yang mana,
kalau light mode pakai yang mana. Mantap
ya. Nah, tapi kan kita pengin juga
ngubah sendiri gitu ya. Kita lagi pakai
light mode sistem operasinya tapi
website-nya pengin dark mode. Nah, kalau
gitu kita pakai CSS yang ini nih. Gitu.
Jadi kalau di dalam body itu ada kita
pakai hash ya, kita udah bahas has ya di
video sebelumnya. Kalau di dalam body
itu ada elemen yang punya ID color
schem. Berarti ini ya nih nih ya ada ID
color scheme. Berarti dia ngecek ke
bagian select-nya. Kalau combo box-nya
dipilih light, maka elemen demo di
dalamnya pakai skema warna light. Jadi,
ini mah langsung dipaksa jadi light. Gak
peduli sistem operasi kita lagi pilihnya
apa gitu. Kalau ini ngambilnya dari
sistem operasi, kalian nulisnya light
dark, tulis dua-duanya. Kebalikannya,
kalau saya pilih dark, klik dark, maka
elemen demo di dalamnya pakai color
scheme yang dark. Nah, ini nyambungnya
ke mana nih? Ini nyambungnya ke sini.
Nah, saya punya. Jadi, light dark di
sini bukan lagi ngambil dari sistem
operasi, tapi ngambil dari hasil pilihan
select kita. Mantap, ya. Jadi, kita bisa
ganti manual ini. Select-nya kalian bisa
ganti jadi toggle. Bisa diklik kiri
kanan gitu bisa. Mau pakai checkbox
bisa. Atau pakai radio button juga bisa.
Ya, pokoknya ada dua. Bisa ngecek ke
sistem operasi, bisa kita bajak gitu
saya istilahnya ya. Diubah manual.
Intinya fungsi yang ini ngubahnya. Kalau
light mode mau apa, kalau dark mode mau
apa. Keren banget ya. Itu dia. Jadi
kalau kalian mau bikin light mode, dark
mode, tapi simpel aja pakai CSS, gak
pakai framework seperti tailwin ya. Kan
di tailwin juga ada ya menu dark mode
itu kita harus panggil tailwin-nya. Tapi
kalau mau simpel kayak gini enggak perlu
narik tailwin, langsung aja pakai light
dash dark. Itu dia. Nomor dua tidak
kalah mantap yaitu light dark. Next kita
ke nomor 3. Kita punya add property.
Sebenarnya ini udah agak lama tapi
katanya di 2024 ini akhirnya dia
baseline. Baseline itu artinya apa?
Semua browser support. Jadi kalian
sekarang udah bisa pakai ini di
production. Apa itu property? Kita bisa
bikin custom property. Ya, nih kita bisa
bikin custom property. Beda dengan
custom variable. Custom property. Kita
bisa kasih juga type-nya. Jadi, kayak
type script ini ya, bisa ada type-nya.
Jadi, kita bisa kasih tahu bahwa
properti ini nilai awalnya apa, terus
tipenya apa, apakah dia mau mewarisi
elemen parent-nya atau tidak, kita juga
bisa kasih. Jadi ini tiga ini bisa kita
kasih ke dalam propertinya kayak objek
ya. Kalau di JavaScript tuh kayak objek
nih. Mantap. Makin lama CSS semakin
seperti bahasa pemrograman yang full
gitu ya. Nah, kerennya apa? Kerennya
kita jadi bisa mengatur nilai khususnya
nilainya numerik ya yang ada angkanya
panjang, lebar, sudut, margin, padding.
Untuk tujuan animasi ini keren banget ya
teman-teman ya. Kita ambil contoh ya.
Kita kembali lagi ke coding-nya. Nah,
ini kita close. Sekarang kita masuk ke
bagian properti. Nah, untuk properti ini
saya punya kasusnya adalah kita bikin
animasi ya. Jadi, saya punya sebuah div.
DIV aja kayak gini, tapi div-nya saya
bikin kotak nih. Jadi, lebarnya 50 V-,
tingginya 50 V- juga. Bordernya solid,
ya. Nih. Jadi, misalnya saya matikan
dulu border image-nya. Ini saya kasih
black aja gitu ya. Nah, nanti ini kalau
kita jalanin supaya kelihatan dulu
awalnya seperti apa. Nah, ini jadi ada
kotak yang kita kasih bordernya tebal 10
solid black. Oke. Nah, ini saya matikan
dulu deh animasinya biar kelihatannya
keren. Nah, sekarang saya enggak mau
warnanya hitam. Oke, saya mau pakai yang
namanya gradien. Ya, kalau pakai gradien
kita bisa kasih border
image. Ingat ya, kan kalau mau simpel
kita bisa bikin gini ya, border image.
Terus kita kasih linear gradien. Ini
saya ganti dulu. Jadi
CSS linear gradien ya. Misalnya dari
biru ke merah. Nah, ini kan jadinya di
sudutnya aja ya. Kalau saya pengin kotak
gitu ya, saya kasih angka satu setelah
image-nya. Nah, ini dari atas ke bawah.
Nah, otomatisnya dia vertikal dari atas
ke bawah. Kalau misalkan mau serong bisa
ya. Tu misalkan bottom right, jadi kanan
bawah kita kasih koma. Birunya di sini,
merahnya kanan bawah kan gitu ya. Nah,
tapi sekarang saya mau bikin dia muter.
Nah, ini bagus banget nih. Kita bisa
pakai yang namanya conic gradient. Conic
gradient itu kayak kerucut di tengah.
Jadi, kalau misalkan saya kasih di sini
yang ini ya, border image ini saya
hapus. Nah, jadi dia, nah, sebenarnya
ini bukan transisi dari pink ke merah ke
kuningnya itu kotak, tapi dia tuh
kerucut. Kalau misalkan saya ganti nih
border image-nya jadi background image,
ya. Background
image. Nah, gini. Tapi angka satunya
saya hapus ya. Karena kalau background
image enggak perlu pakai angka satu di
sini. Nah, harusnya begini tuh. Jadi dia
tuh kerucut sebenarnya ya. Kalau kita
simpan ke border, saya kasih satu ini
ganti jadi
border. Nah, seperti ini dah. Sebenarnya
gini aja udah oke. Saya pengen bikin dia
muter. Nah, kita bisa pakai yang namanya
angle nih. Sebenarnya ini ada angle ya.
Nah, itu kan tadi baru warnanya,
Teman-teman. Nah, kalau Teman-teman
lihat di sini ada from. From itu kalau
linear gradien kan arahnya ke mana gitu.
Nah, sekarang kalau untuk conik itu kita
bisa kasih derajat di sini. Jadi, kita
misalnya kasih 90 dg nih ya. Mulainya
dari merah kan harusnya ya. Tadi mulai
dari merah, sekarang mulai dari biru.
Nah, kalau kita geser lagi
92 9
5 lihat bergeser terus ya
100. Jadi muter terus warnanya. Nah,
warna ini mau kita bikin ada animasinya.
Gimana caranya? Nah, jadi kita balikin
lagi jadi sebuah variabel. Ini dapat
angle dari mana? Ini kita bikin sendiri,
Teman-teman. Nah, ngambilnya dari sini.
Jadi, si variabel angle awalnya tuh 0
derajat. Oke, mulai dari pink tuh. Terus
kita mau rotasi sampai ke 360 derajat.
Nah, ini bisa terjadi karena kita bikin
initial value-nya di sini 0 derajat
pakai custom property. Kalau enggak
pakai custom property, enggak mau
dikalkulasi secara matematik. Dia enggak
mau nambahin otomatis. Sehingga lihat
nih, begitu kita kasih
animasi tuh jalan ya. Animasi 10 detik.
Rotate. Rotate ini nama animasinya yang
kita bikin di dalam keyframes. Namanya
boleh apapun ya, muter gitu boleh ya.
Kita ganti jadi muter asal ini ganti
jadi apa?
Muter
gitu. Linear. Linear ini kecepatannya
konstan enggak makin ngebut, enggak
makin pelan. Infinite dia akan muter
terus-terusan ya. Jadi cara pakai dari
si custom property salah satunya seperti
itu. Jadi kalian bisa bikin sendiri
custom property-nya apa. Selalu kasih
minus-minus di depannya. Terus ada tiga
yang biasanya diisi. Ini tipenya apa,
nilai awalnya mau berapa supaya bisa
dianimasiin tadi ya. Mau piksel boleh,
mau angka aja boleh, misalkan opacity ya
enggak usah pakai satuan boleh, terus
mau mewarisi nilai sebelumnya atau
pembungkusnya atau tidak. Oke, sip. Itu
untuk custom property ya. Next, kita
punya Pop over API. Nah, ini lebih keren
lagi ya. Mirip sama dialog kita tadi.
Cuma ini lebih gampang lagi makainya
teman-teman. Kita tinggal bikin sebuah
elemen yang punya atribut popover. Lalu,
dia perilakunya akan berubah menjadi
sebuah popover. Tinggal triggernya kita
bikin pakai tombol yang punya target ke
elemen yang kita kasih ID. Jadi, udah
dikasih atribut popover kasih ID. Kita
coba. Ini keren banget sih, Teman-teman.
Biasanya saya bikin ini pakai JavaScript
dan lumayan ya manipulasi DOM gak susah
sih, cuman tetap aja JavaScript dan
beberapa baris gitu. Nih, saya buka dulu
HTML dan CSS-nya. Lihat, saya punya
tombol, saya punya elemen yang akan saya
jadikan sebagai popover. Coba pop
over-nya kita hapus dulu ya. Ini pop
over-nya kita hapus. Kita lihat hasilnya
nih. Jadi saya punya tombol dan di
bawahnya ada elemennya. Kalau kita kasih
pop elemen itu langsung hilang. Gini aja
tuh elemennya langsung hilang. Dan kalau
tombol yang kita punya ini udah ada
atribut pop over target yang mengacu ke
ID-nya nih. Jadi nyambung kalian harus
bikinnya sama ya. Sekarang lihat nih
kalau diklik tuh otomatis ini kebuka
ketutup. Ini kenapa jadi warna hitam?
Karena kita styling teman-teman ya. Cara
ng-estyling-nya gini. Kita kasih kurung
siku. Jadi pop over mau dikasih warna
apa, mau dikasih apa, tuh. Jadi ini
bagus banget dan kerennya kalau diklik
dia ngebuka, klik di sembarang di tempat
mana pun hilang. Itu juga perilaku
simpel itu. Kalau pakai JavaScript
nambah baris lagi ya, di mana kita
ngeklik di luar dari elemennya. Nah,
sekarang mau diklik di mana pun hilang
dia. Kecuali di popover-nya. Siapa tuh?
Kan mau ngeblok apa gitu ya. Atau tekan
escape. Nah, itu juga nambah baris
JavaScript ya. Tuh, tekan escape
hilang. Bahkan kita bisa kasih animasi.
Dan ini akan nyambung ke topik
berikutnya ya. Gimana cara ngasih
animasinya? Nah, ini kita lihat ya. Ini
saya gedein dulu nih. Cara ngasih
animasinya kita tinggal panggil si pop
over-nya gini. Terus kita kasih titik du
pop over open. Ini state pada
saat si pop over-nya kebuka. Nah, kita
kasih base-nya dulu ya. Biasanya kita
kasih translate. Kalau mau saya bikin
bergerak ke atas ngilang gitu ya.
0,0. Jadi diam di sini tuh
0,0 ya. Nah, sekarang kalau saya klik di
luar, saya pengin dia kabur ke atas.
Jadi, saya tambahkan. Kalian boleh
tambahinnya di
sini ya. Kita kasih transition gini.
Caranya kita balikin ke atas kita kasih
secara sumbu vertikalnya minus berapa
rem gitu ya. Jadi kita kasih translate.
Oh, translate dulu ya. Kita kasih
translate dulu baru transition aja.
translate ini enggak usah pakai
transform lagi bahkan ya kita langsung
translate juga bisa 0 terus minus berapa
misalnya 22 rem. Nah, jadi sekarang
sebetulnya dia udah enggak cuman ngilang
tapi ngumpet ke atas tapi kan kita butuh
animasi ya. Kita butuh animasi berarti
kita pakai transition. Ada dua nih yang
harus teman-teman transition ini.
Ingat-ingat
nih. Pertama kita butuh animasiin si
translate-nya. Jadi kalian bisa tulis
gini si translate-nya itu saya mau bikin
misalnya berapa 1 detik gitu ya 1 detik.
Terus kecepatannya is out. Makin makin
cepat pas ngilangnya ya. Is out. Nah
kalau gini aja enggak akan hilang eh
enggak akan enggak akan ada animasinya
ya. Kenapa? Karena pada saat diklik dia
tuh
display-nya block terus diklik lagi
display-nya non. Jadi belum keburu geser
ke atas udah ngilang dulu. Nah, makanya
kita pengin bikin si display-nya ada
transisinya juga. Nah, ini keren nih.
Kita bisa kasih
display 1 detik juga. Terus kita kasih
is out. Nah, tapi problemnya adalah
enggak bisa tuh. Kenapa? Karena display
itu sebetulnya enggak bisa kita
transisiin karena dia enggak punya nilai
angkanya. Kan kalau jarak mah ada
angkanya ya. Jarak ukuran. Begitu kita
translate, dia akan menghitung secara
operasi matematik ditambah satu,
ditambah 1 sampai ngilang gitu. Nah,
kalau display enggak bisa. Tapi karena
perilaku si pop over ini display, nah
kita harus kasih gini, allow
discret. Nah, jadi sebuah elemen yang
enggak punya nilai angka gitu ya akan
dibikin jadi punya gitu ya. Sekarang
kita coba klik. Oh, belum ada. Oh, tipo,
teman-teman. Harusnya nulisnya
discrete ya begini. Nah, lihat sekarang
kalau diklik langsung muncul karena itu
ada yang harus kita benerin. Tapi lihat
kalau saya
hilangin sekarang ini udah aman. Cuma
problemnya nih pas awal aja nih nanti
kita benerin. Lihat. Jadi sekarang kita
bisa bikin animasi keren seperti ini ya.
Enggak ada JavaScript-nya sama
sekali. Nah, untuk bikin yang awal kita
butuh sesuatu yang namanya starting
style.
ini untuk ngasih style sebelum elemennya
muncul. Nah, ini yang akan kita bahas di
topik berikutnya sebetulnya. Caranya
kita kasih sebuah add rule ya, namanya
di JavaScript pada add-nya
starting style begini. Untuk siapa kita
kasihnya? Kita kasih untuk si pop over.
Pop over saat dia open. Pop over open.
Nah, kan kalau ini adalah keadaan awal
ini bahkan sebelum elemennya muncul ke
layar. Nah, ini kita kasih translate
lagi. Jadi, sekarang datangnya dari atas
ngilang dulu dia menuju ke sini. Karena
kita udah kasih transition, maka
harusnya dia masuk. Set
tuh mantap ya. Jadi, kita bisa kasih
starting style. Dia datang ke sini terus
dia
ngilang ke keadaan akhirnya. Ingat
teman-teman pakai allow discrete untuk
display. Kalau dirasa kurang, terlalu
lambat ya. Kita misalkan 0,5 gitu ya,
0,5 biar agak
ngebut. Set. Set. Nah, gitu ya. Mantap.
Itu dia pop over API. Next adalah
starting style. Ya tadi ya kita udah
coba sebetulnya untuk bikin supaya kita
bisa ngasih style bahkan sebelum
elemennya ada. Saya punya contoh satu
lagi berdasarkan yang ada di website-nya
ya. Jadi nih kita punya sebuah HTML
simpel aja. Saya punya tombol dan saya
punya elemen main. Saya penginnya gini.
Kalau saya ngeklik tombol muncul kotak
baru di dalam main. Ya, gampang aja.
Kita lihat dulu CSS-nya ya. Saya punya
dif-nya untuk si kotak barunya. Nanti
muncul bentuknya kotak. Nah, jadi
ukurannya 2 * 2. Terus ada bordernya
warna abu-abu ya. Kotaknya warnanya
putih. Enggak ada enggak ada warnanya,
transparan. Nah, kita coba jalanin dulu
ya. Nah, sekarang kita lihat dulu
JavaScript-nya ya. Nah, JavaScript-nya
sebenarnya simpel aja. Kalau tombol
diklik kan kita cobain dulu deh. Nih,
saya punya tombol. Kalau tombol diklik
saya mau bikin div terus div-nya masukin
ke dalam main. Ya itu mah gampang ya.
Jadi kalau tombol diklik bikin div baru
pakai create elemen. Terus elemen tadi
masukin diappend ke dalam main. Jadi
kalau saya klik nambah tuh ya. Ini
enggak aneh. Refresh dulu. Sekarang saya
pengen bikin supaya pas dia muncul ada
transisi warnanya. Nah, kan sebenarnya
kalau misalkan kita pakai warna di sini
misalkan saya kasih salmon gitu ya, dia
langsung ada warnanya kan. Tapi saya
penginnya dari transparan dulu terus ada
warnanya. Nah, gimana caranya? Kita
balikin lagi
transparent. Caranya gampang banget ya.
Kita tinggal nesting aja di sini kita
kasih tahu bahwa elemen div ini punya
starting style gitu ya. Bisa kalian
tulis di luar starting style div gini.
Tapi kalau misalkan kita simpan di
dalamnya ini enggak perlu dan otomatis
dia tahu nesting ya di ini punya
starting style. Apa starting style-nya?
Background color-nya salmon. Nah, kita
udah punya transition-nya di sini nih.
Nah, jadi pada saat tombolnya diklik
dari yang awalnya salmon berubah jadi
transparent atau kalau mau dibalik juga
bisa ya. Nanti kalau kita klik lihat nih
salmon dulu jadi transparent. Salmon
dulu jadi transparan atau mau dibalik
salmonnya di
sini transparennya di sini.
Jadi awalnya
kosong tuh berubah jadi warna yang ada
di sini. Keren ya. Kita ngasih sebuah
style bahkan sebelum elemennya ada di
dalam atau di gambar di dalam dokumen
kita. Sip. Mantap. Nah, berikutnya ada
yang namanya Ruby Align. Nah, ini
kayaknya enggak akan kita pakai karena
ini kepakai kalau kita punya font atau
huruf seperti huruf Cina, Jepang, Korea
gitu ya. Karena biasanya di atas
tulisannya ada keterangannya. Nah, kalau
kita mau bikin supaya tulisan kita dan
keterangannya itu berpasangan, lalu
pasangannya itu ngaturnya gampang, mau
rata kiri, rata tengah, atau rata kanan,
relatif terhadap huruf itu pakainya Ruby
Align. Tuh, ini kayaknya enggak akan
kita pakai ya. Ini contoh nih. Ini saya
enggak tahu bahasa apa kayaknya Jepang
ini ya. Misalnya yang di bawah apa
mungkin kanji nih ya saya gak tahu juga
nih yang atas mungkin hiragana misalnya
ini kanjinya apa ini hiragananya apa
sesimpel itu. Nah tapi dengan Ruby Align
kita bisa bikin si tulisan ini maunya
space around space between align start
ke kiri center atau align end ada di
kanan sama seperti kita pakai flexbox
gitu. Nah ini cara nulis elemen HTML-nya
kita pakai tag Ruby ya. Saya juga baru
tahu ada tag namanya Ruby. Kalau mau
bikin tulisan berpasangan nih Ruby. Nah,
terus di dalamnya ada dua nih. RB untuk
yang atasnya, RP untuk yang bawahnya.
Nah, ini RB yang atasnya, Rp yang
bawahnya. Ini jadi satu teks yang
berpasangan. Nah, mau ngatur yang
kecilnya ini rata ke mana? Kiri, kanan?
Atau nyebar pakai Ruby
Align gitu ya. Kalau butuh silakan
teman-teman pakai. Berikutnya dan ini
yang terakhir yang akan kita coba adalah
paint order. Ini juga bagus nih. Saya
juga baru tahu urutan bagaimana CSS
menggambar font kita atau teks kita. Kan
biasanya kalau teks tuh ada warna
tulisannya, ada warna dari bordernya
atau stroke-nya. Nih kita bisa pakai
paint order untuk ngatur urutan fill dan
stroke-nya. Kita coba ya. Kita close
close sekarang kita buka ya. Ini yang
paint order. Saya buka dua-duanya. Kita
coba jalanin dulu ya. Jadi ceritanya
saya punya dua buah tulisan yang sama
nih kayak gini. Nanti saya ini mau bikin
default yang ini kalau kita mau ubah
urutannya. Jadi default-nya urutannya
itu kita nulis dulu si fill-nya. F itu
isinya baru ditimpa sama stroke-nya.
Ditimpa sama garisnya. Nah, ini
teman-teman lihat saya kasih dia text
stroke untuk ngasih garis di luarnya.
Nah, jadi yang ditulis tuh warnanya dulu
warna putih baru ditimpa sama
stroke-nya. Default-nya gitu. Sekarang
kita bisa balik. Ini kan saya punya yang
kedua nih. Ini ya saya kasih kelas paint
order yang ini nih. Ini tuh paint order
namanya. Yang atas enggak ada kelasnya.
Nah, sekarang si paint order-nya saya
mau kasih property paint
order. Nah, default-nya kan tadi fill
dulu baru stroke. Bacanya dari kiri ya.
Jadi ditulis dulu warnanya atau digambar
dulu warnanya baru ditimpa sama
stroke-nya. Tuh enggak ada bedanya.
Sekarang bisa kita balik. Jadi kita
tulis dulu stroke-nya baru kita kasih F.
Nah, jadi sekarang kayak gini tuh
ketimpa di atasnya. Kalau kalian mau
dapetin efek yang seperti ini, ini
menurut saya bagus sih. Cuman hati-hati
aja nih kayak huruf L dan I-nya jadi
enggak bagus ya. Tapi standikanya bagus
nih. Saya suka nih dia nempel. Ini
kenapa bisa begini? Karena saya kasih
letter spacing ya. Letter spacing-nya
jadi dempet. Kalau kita kasih minus lagi
itu makin dempet ya. makin dempet kita
kasih 0,1 tapi kurang keren kan 0,1 ya
kayak tadi tuh ini dia nempel begitu
nempel karena yang digambar adalah
stroke-nya dulu ketimpa sama warnanya
tuh jadi bagus gini tuh ya jadi kalau
kalian mau dapetin efek seperti ini
silakan gunakan paint order itu dia. Nah
ini sebetulnya ada yang terakhir dia
nested declaration ini. Terus terang
saya juga kurang paham ya, karena ini
untuk mengatur bagaimana CSS kita saling
bertumpuk satu sama lain ya. Mungkin
kalau teman-teman ada yang sudah pernah
coba boleh nanti sharing cara pakainya
gimana di kolom komentar ya. Tapi itu
dia beberapa fitur yang masuk ke dalam
kategori developer experience di dalam
CSS WAP 2024. Gimana menurut kalian?
Mana fitur-fitur yang paling kalian suka
dan mana kira-kira fitur yang pengin
kalian bahas lebih lanjut? Silakan
langsung aja tulis di kolom komentar ya.
Jadi itu aja mungkin untuk video kali
ini dan itu sekaligus juga mengakhiri
seri kita membahas mengenai CSS rap
2024. Mudah-mudahan teman-teman suka,
mudah-mudahan teman-teman semakin
tertarik buat ngulik CSS ya. Karena
ternyata CSS itu sekarang udah sesakti
itu ya. Enggak perlu menggunakan
framework, enggak perlu menggunakan
JavaScript, kita bisa gunakan CSS polos.
Jadi jangan diremehkan ya CSS murni atau
CSS vanila itu. Ya, itu aja sekali lagi
mudah-mudahan bermanfaat. Kita akan
ketemu lagi di video berikutnya. Terima
kasih teman-teman sudah menonton. Saya
Sandika Gali pamit dan seperti biasa
jangan lupa titik omah.
[Musik]
[Musik]
[Musik]
[Musik]
[Musik]
[Musik]
Allah